LA POLITIQUE DES CHOSES

La société est malade, et les politiciens ont comme d’habitude la solution. Sauf qu’on en veut pas. Leur remède est pire que la maladie. En fait, le remède est la maladie… Nous sommes mortellement malades des tentatives de ces médecins politiques de nous rendre meilleurs. Les êtres humains vont très bien comme ça; la seule chose qui va mal avec la société est la politique: cette folle insistance d’y faire quelque chose.

Les politiciens ne cessent jamais de nous dire qu’il faut faire quelque chose. Eh bien, au jugé du chaos dans lequel nous sommes, il est l’heure de dé-faire quelque chose. Il est l’heure de commencer à démêler ce vil tissu de mensonges, ces mesures qui gardent les humains occupés entre un travail inutile et des guerres insensées. Au moins, tant qu’il reste un coin du monde assez libre de ce fanaticisme effrayant pour nous laisser penser, et avant de nous consacrer à quelconque plan d’action, ayons une réflexion claire et calme, sur ces “choses” que nous devons faire ou défaire.

Avant d’agir nous devons penser. En fait, plutôt qu’agir nous devons penser. Car il y a au moins une valeur dans la pensée: qu’en elle-même elle ne “fait rien”. Puisqu’elle ne fait rien elle ne peut donc rien faire de mal. Et cela, lorsque l’on considère l’histoire de l’humanité, sa longue archive d’erreurs commises par ses mentors, ses réformateurs, ses bienfaiteurs, ses amélioraturs, ses militaristes et ses hommes d’action, c’est clairement une avancée. La seule avancée… Si on ne fait rien à la société on ne peut pas lui nuir. Évidemment, on ne peut pas non plus lui faire du bien. Mais les choses sont comme elles devraient l’être. Si on arrêtait de faire du bien aux gens, ces personnes pourraient se lever et faire du bein à elles-mêmes.

Ce dont ce monde à besoin est de plus de révolutionnaires théoriques. Si tous les politiciens du monde fuyaient dans des tours d’ivoire pour s’adonner à de la théorie pure les problèmes du monde seraient réglés. Bien sûr, c’est totalement impossible. Les politiciens haissent la pensée, comme ils haissent l’appréciation esthétique, toute les choses qui différencient les hommes des autres animaux. Mais nous devons relever la suprémacie de la pensée, de l’intellect pur sur la “vie d’action”.

Cette mesure d’inaction n’est même pas vraiment négative. Elle a inspiré à l’un des plus sages anciens, Lao-Tse, cette maxime: “Ne fais rien et toutes les choses seront faites.” Il s’explique très simplement:  “Qui peut rendre claire de l’eau vaseuse en la remuant avec un bâton? Mais laissez-la tranquille et elle se clarifiera d’elle-même.” Et c’est exactement ce qui arriverait à la société si il lui était permis de trouver son propre niveau. Tandis que l’inverse arrive quand les réformistes, révolutionnaires – des agitateurs – agitent la société, secouent son sédiment avec un grand bâton de propagant. Car, finalement, c’est le seul moyen de régler les problèmes de la société: en laissant simplement la société, et les autres humains, tranquilles.

Mais ce n’est pas une finalité. Il est physiquement impossible de ne rien faire. Nous devons faire quelque chose, agir sur quelque chose. Mais nous ne devons pas agir sur des humains. L’observation de Lao-Tse est incomplète. Ce qu’elle signifie est “Ne fais rien aux humains; laisse les humains seuls”. Cela ne veut pas dire qu’il faille laisser le monde externe seul. Ça signifie, et peut seulement signifier, que nous devons agir sur les choses.

Et c’est, bien sûr, seulement en agissant sur les choses – en découvrant, produisant ou apportant des choses nécessaires à la subsistance sociale – que les problèmes sociaux sont réglés. La seule activité de valeur est le façonnage d’objets matériels. La personne qui fait pousser un navet ou produit une casserole, ou un poème ou une peinture, vaut tous les Napoléons, les Alexandros, les Lenin qui aient vécus. C’est seulement dans ce sens que l’on peut “faire quelque chose”, en allant aux choses concrètes, en les ordonnant et en les contrôlant.

On ne peut simplement pas contrôler la société. On ne peut même pas penser à la société. Car, afin de penser à la société, le penseur doit s’en retirer. Dans cette retraite la société cesse d’exister pour lui, puisqu’il en fait partie. La partie ne peut pas penser à ni avoir quelconque relation avec le tout. Ce qui arrive, et tout ce qui peut arriver, est que tous ces théoriciens sociaux pensent au reste de la société, pas à sa totalité.

Cette manière de pensée est tragiquement incorrecte. Elle est incorrecte car le penseur se place séparé et au-dessus des autres humains, dans une position antithétique et, à long terme, en opposition à eux. Ainsi on se retrouve avec certains penseurs qui parlent avec ferveur “des travailleurs” mais jamais de “nous les travailleurs” – sous-entendant qu’ils ne sont eux-mêmes pas des travailleurs, mais potentiellement des membres de l’appareil exploiteur qui mêne les autres à travailler. Les politiciens parlent des “masses” et personne n’est surpris que dans leur perception et leur manipulation de ces dernières, elles deviennent effectivement des masses inhumaines. Dans notre rapport objectif avec les êtres humains nous les dégradons en objets, en simple choses interchangeables et jetables. Nous oublions notre identité subjective avec elles; nous perdons notre humanité.

Mais ce n’est pas seulement un problème de morale – c’est un problème de pensée scientifique. Le vrai problème auquel la société fait face n’est pas la société ou une quelconque de ses parties. La société ne fait jamais face à elle-même, en tant que problème ou autre. Le vrai problème est présent dans l’environnement de la société: les choses extra-sociales, nourriture, matière première, etc., que nous prenons à cette environnement pour que subsiste la société.

C’est le cas, même en partant du principe socialiste qu’il y a des gens – des capitalistes, des banquiers.. – qui se tiennent entre les travailleurs et les choses dont la société a besoin. Il est vrai que ces peronnes existent. Mais il est faux de supposer qu’ils sont eux-mêmes responsables de la réaction, et de tenter de les supprimer en tant que tels. [NdT: là je me désolidarise un peu] Ces gens sont des manifestations de, ou conditionnés par, leur environnement social; et c’est cet environnement, les choses matérielles, qui façonnent leur comportement et doivent être changées. Il est factuel que les socialistes ne se sont pas encore émancipés de la vielle notion éthique que des personnes (capitalistes, fascistes, mafieux) sont par essence mauvais. Évidemment le seul moyen de contrer ces personnes est d’altérer les conditions matérielles concrètes qui leur ont donnés naissance. Mais ça signifie du travail, du changement et de la transformation de matière concrète, et les politiciens préfèrent s’occuper d’humains. Nous savons que la seule mesure activiste est de se lever et de changer les choses. Elles sont la seule chose que l’on peut changer, de toutes façons…

Car cette mesure d’action directe sur les choses est la seule mesure pratique. Elle est pratique car nous pouvons tous, de manière ordinaire et sans intermédiaire, faire quelque chose de défini avec une chose. Avec une hache, une brique, une poutrelle, avec quelque chose de tangible et concret, que l’on peut voir, sentir, comprendre. On peut tenir ces choses dans nos mains. On ne peut pas tenir ces savonettes, les polticiens, et encore moins leur concept politiques qui nous échappent. On peut construire un pont, une route, une maison, selon un plan et conscients de pouvoir réussir. On ne peut pas planifier, ou faire quoi que ce soir, avec des ressources humaines. Les humains sont tétus et inmesurables. Et c’est là la seule mesure scientifique, simplement parce que les choses matérielles sont mesurables, et que la science est principalement une affaire de mesure.

Finalement, puisque cet article est un appel à la pensée claire, les choses sont tout ce à quoi nous pouvons penser clairement. Nous devons nous assurer que nos termes sont des références exactes à des objets concrets dans le monde extérieur. Dès lors nos pensées seront sur des choses, vers des choses. Pour le moment nos penseés sont dirigées vers rien, et nous mènent nulle part. C’est certainement le cas dans ce sujet déprimant qu’est la science politique, dans son état actuel… Avant d’aller plus loin, examinons nos termes politiques dans leur sens communs. Commençons avec le plus commun d’entre eux, démocratie. En raison de, ou à cause des millions de pages gaspillées dessus, ce mot et tout ce qu’il signifie n’a jamais été compris.

Démocratie

Qu’est-ce que la démocratie? Et bien, commençons par considérer ce qu’il n’est pas. Ce n’est pas l’égalité, la tolérance, la fraternité, qu’importe le lien qui pourrait exister avec. Ce n’est pas un système moral, religieux ou social, ni un système de droits humains, ni de droits des minorités, ni de quelconques autres droits, rites ou rituels; c’est un système politique. Ce n’est pas une “manière de vivre”, c’est une manière de politique. C’est à dire un corps dirigeant un autre. La démocratie n’est pas la voie ou la vérité ou la vie du peuple. La démocratie est simplement la DIRECTION du peuple.

Nous savons tous bien cela. Ou nous le savions, avant que les théoriciens académiques enfument le sujet. Mais qu’est-ce que le peuple? Immédiatement après avoir prononcé la définition correcte (avec ses embellissements, par le peuple, pour le peuple…) nos idiots de meneurs nous font croire qu’il s’agit de la direction de la majorité du peuple, ou de représentants du peuple, ou d’une partie du peuple, mais jamais de tous, ce qui est la signification originelle évidemment. Car le peuple, qu’importe ce qu’il peut être en lui-même, n’est certainement pas une partie du peuple, ou la moitié du peuple, ou la majorité du peuple, de la même manière qu’une orange n’est pas une partie, ou la moitié, ou la majorité d’une orange. C’est tout, l’intégralité du peuple, ni plus ni moins. Nulle chose ne peut être moins qu’elle-même. Toute chose est l’intégralité d’elle-même. Le peuple est le peuple. Et donc la démocratie est la direction de tous les membres du peuple sans exception.

Il es bien évident que nous n’avons jamais eu de démocratie. Ce n’est pas parce que le peuple inclue des truands et des idiots. Nous avons de toute façons l’habitude d’être gouvernés par des truands et des crétins. La démocratie échoue simplement parce qu’elle ne rentre dans aucune des institutions politiques traditionnelles. Le peuple peut-il, de toutes ses 7 ou 70 milions de têtes, rentrer dans un parlement? Évidemment la démocratie parlementaire est une oxymore. Le peuple ne peut s’exprimer par un parlement. Les parlements sont des canaux trop étroits pour accomoder le pouvoir du peuple entier. Le peuple en tant que classe gouvernante est forcé de chercher une nouvelle direction, des nouveaux instruments par lesquels gouverner.

Il trouve ses instruments dans les nouvelles forces apportées par la révolution industrielle. Le peuple porte son attention vers l’industrie. Mais pas seulement parce que les usines apportent de plus larges canaux à l’application de la direction par la nouvelle classe dirigeante. Elle réside dans l’existence d’une nouvelle classe dirigée, dans les forces productives en place dans l’industrie. On voit l’émergence parallèle dans l’histoire d’autres mouvements, des variantes de l’objectif démocratique au sens large: démocraties coopératives, économiques, ou industrielles. Ce sont des tentatives d’atteindre le pouvoir, pas dans ou sur le parlement, mais dans l’industrie, la diriger, la gouverner.

Voilà une démocratie, avec une différence cependant. Cette différence réside dans l’existence dans l’industrie des machines, et du paradigme qu’elles ajoutent. Toutes nos tentatives de régler les problèmes politiques sont en réalité des tentatives de diriger les machines, des choses inanimées. Car les êtres humains sont toujours impliqués dans l’industrie nous dirigeons aussi des humains, mais une vraie démocratie libérerait les humains des tâches mécaniques, les éleverait tous au rôles de direction, et établirait un “gouvernement” seulement sur les machines.

Nous n’arrivons pas à voir ça car la tradition politique nous fait supposer que le pouvoir doit systèmatiquement être appliqué sur des êtres humains. Nous supposons par exemple que le pouvoir démocratique peut inévitablement être imposé sur des êtres humains, que la direction par peuple est en quelque sorte direction du peuple. C’est simplement stupide. Nous savons que nous, le peuple, ne pouvons être membres de la classe dirigeante tout en étant évidemment toujours membres de la classe dirigée. Si nous voulons retenir une quelconque clarté en science politique, nous devons préserver la distinction entre classe dirigeante et classe dirigée. Nos vils théoriciens les identifient. Ainsi nous nous retrouvons avec une stupide idée d’ “auto-gouvernement” Nous devons débarasser nos patrons de la nécessiter de nous gouverner en le faisant à leur place. Ce serait si pratique… Heureusement cette bien basse idée, cet idéal de l’esclave parfait, est impossible. Nul ne peut se gouverner soi-même. Nulle chose ne peut se diriger elle-même, pour la simple raison qu’aucune chose ne peut intéragir avec elle-même. Une force gouvernant implique nécessairement une force gouvernée, un objet externe la subissant. Et la démocratie, le gouvernement par le peuple, implique l’existence d’une force distincte la subissant.

Donc, si le peuple, tout le peuple, compose la classe dirigeante, qui ou quoi reste qui serait dirigé? La réponse est évidente, et absolue. Il n’est qu’une chose qui reste à diriger, et c’est la matière dure et non-humaine: les routes, les maisons, les villes, les usines, les machines, les choses inanimées. La démocratie, en élevant le peuple à la position d’autorité dirigeante suprême, élève la politique sur un plus haut plan, la transformant en technique.

Mais le politicien voit la démocratie, nons pas comme le gouvernement par le peuple en entier mais, au mieux, comme le gouvernement d’une majorité sur une minorité. Les premiers démocrates ont pris le parlement pour gouverner sur le roi. Mais les parlements n’existent que pour diriger les gens, et les faire travailler. Quelle est la valeur de faire travailler les rois? Leur force de travail est négligeable. On pourrait et on a utilisé le pouvoir politique pour mettre le roi à mort. Et une fois fait, inévitablement, on a mise les humains en général à mort. Ce qui arrive partout est que partout les politiciens au pouvoir, après avoir supprimé les minorités réactionnaires, se sont retournés et ont mis leurs propres camarades, travailleurs, scientifiques, artistes, à mort. Le gouvernement par la majorité est devenu celui par une minorité. Le gouvernement par le peuple est devenu un autre gouvernement sur le peuple. Et cela ne pouvait pas arriver autrement, tant que les soi-disant démocrates sont prêts à diviser la société, le peuple, et à instrumentaliser une partie, majorité ou autre, pour gouverner le reste.

Le théoricien politique ne réalise pas que tout gouvernement sur les humains est vicieux. Il ne savent pas que ces gouvernements n’existent que pour tuer… Car quelle est la cause, la raison fondamentale de l’existence de la politique, des mesures, des gouvernements? C’est simplement le besoin, la nécessité que le travail de la sociéte soit fait, d’une manière ou d’une autre, qu’importe comment. Le dernier fouet du gouvernement a toujours été la mort, la guerre contre ses esclaves. Par le passé des guerres ont été menées sur des peuples pour les pousser à travailler. Par le présent des guerres sont menées pour les éliminer, car il n’y a pas de travail pour eux. Par le passé le travail était fait par le peuple, aujourd’hui il est majoritairement l’oeuvre des machines. Nous mettons les machines au chômage. Les machines sont les travailleurs d’ajourd’hui. La nécessité d’un État en instrument coercif sur les humains a été supprimé. Sa place a été prise, devrait être prise, par un appareil technique capable d’exploiter les choses. Mais les vieux instruments subsistent. Et toute tentative de les utiliser, de supprimer quelconque majorité ou minorité humaine, est folie criminelle.

Supposer que la démocratie est le gouvernement de la majorite du peuple sur une minorité reactionnaire est une falsification de la réalité. Tout gouvernement est le gouvernement d’une minorité. Une classe dirigeante n’a de sens qu’en ayant pouvoir sur des forces travaillantes plus grandes. Le peuple au pouvoir n’y fait pas exception: il appliquera son pouvoir sur les forces matérielles de l’univers sur une nouvelle classe politique bien plus grande que lui-même, une vaste infinité. Tenter de diriger quelconque être humain est une tragédie, qui empire à mesure que les dirigeants deviennent scientifiquement avancés et politiquement sophistiqués. La Dictature du Prolétariat devient une dictature sur le prolétariat. Nous voulons une dictature sur les machines. Cela requiert une révolution, non pas dans le sang sur les barricades, mais avant tout dans la pensée socio-politique. [NdT: désolidarisation temproraire] Une révolution dans la logique, la langue, les termes. Nul ne s’attend à ce que le politicien ne fasse face aux vrais problèmes de la civilisation, puisqu’il ne sait pas qu’ils existent. Mais il sait que le concept de démocratie existe. Il ne sait rien du premier terme qui en compose le nom: le peuple. Tous les politiciens réduisent la société en gentils et méchants, travailleurs et exploitants, capitalistes et prolétaires… Cette vision est un déchet. Les vielles antithèses sont fausses. La technologie moderne a soudé l’humanité en une unité. Nous devons utiliser le terme peuple en son sens anthropologique plus large, comme nous utilisons le terme société, pour tous les humains dans une zone donnée. Et c’est son seul sens scientifique et écologique: la manière par laquelle l’humanité fait face à son environnement de choses matérielles.

La Dictature Anarchiste

Il est évident que cette simple résolution sur le front démocratique apporte d’innombrables difficultées. C’est plus qu’une résolution, c’est une révolution, et les révolutions sont toujours compliquées.La difficulté principale vient évidemment des théoriciens qui soulèvent des questions impertinentes pour détourner la révolution vers leur buts personnels. On entendra par exemple que notre vue est “une simplification” comme si tout était trop simple, ou trop complexe, ou trop quoi que ce soit. Mais nous seront accusé de tout, sauf de fausseté, qui est après tout la seule critique théorique pertinente. Nos critiques ne toucheront pas à la verité, cela leur apporterait détresse. Ils seront d’accord: oui, il est vrai, mais… Or, si une chose est vraie, il n’y a pas de mais. Et ces arguments sont simplement et irrévocablement vrais. Jetons encore un dernier coup d’oeil à la vérité politique.

La démocratie nous implique dans une révolution. De plus, c’est une révolution anarchiste. C’est le cas car la démocratie, dans les faits, est anarchie. Dans une vraie démocratie tout le monde gouverne. C’est exactement le même état que celui dans lequel personne n’est gouverné, et c’est tout simplement l’anarchie. La démocratie fait de tout le monde des membre de la classe dirigeante, leur donnant pouvoir. Ainsi elle les ôte de la classe dirigée, leur donnant liberté. La démocratie actuelle est incomplète. Elle ne couvre que le côté positif, le désir de pouvoir du peuple. Pour la réaliser nous devons inclure l’anarchie, le désir de liberté du peuple. Les deux systèmes se complètent. Malgré la distinction évidente des termes, démocratie et anarchie sont identiques.

Mais l’anarchisme est aussi incomplet et erroné que la démocratie. L’anarchiste veut voir tout le monde libre. Il n’y a qu’un seul moyen de faire ça, et c’est de donner pouvoir à tout le monde. L’anarchiste pense abolir la classe dirigeante, mais elle ne peut pas: elle peut seulement l’usurper, la remplacer par une force plus grande. L’anarchie ne peut être pure liberte: elle ne serait rien, un vide. Et rien n’existe dans un vide. L’anarchie, comme toute chose, est concrète. Comme tout le reste, elle est une expression de pouvoir. Mais l’anarchiste hait le pouvoir, même dans ses propres mains. Elle hait la démocratie car c’est une forme de gouvernement. Et elle hait les gouvernements… C’est facile de voir pourquoi. Tous les gouvernements passés ont été imposés sur des êtres humains, et il lui manque l’imagination de visualiser un gouvernement imposé seulement sur les choses. L’anarchiste ne voit pas que ce qu’elle doit “abolir” n’est pas le “gouvernement”, qui en soi n’est rien, sans son contexte, mais seulement le gouvernement sur les humains.

Mais le problème avec les anarchistes, comme tous les théoriciens politiques, est qu’ils sont totalement esclaves de l’usage des mots. Ils pensent que le terme “gouverner” est utilisé faussement si on lui enlève son contexte humain familier. Ils ne savent pas que c’est précisément en enlevant les mots du contexte auquel on les rattache, et en les utilisant figurativement pour les appliquer à de nouveaux contextes plus larges, que la lqngue et, avec elle la vie, se développent. Nous devons extraire l’intégralité de notre terminologie du monde humain et l’appliquer à notre environnement non-humain. Le seul moyen d’être libre est de rendre les choses esclaves. Mais l’anarchiste est aveugle aux choses. Tout ce qu’elle “voit” est la “liberté”. Elle adore ça. Mais quand elle l’a atteinte, quand elle est débarassée de la force qui la gouverne, que va-t-elle faire? Elle va devenir gouverneuse à son tour, établissant son propre gouvernement. Nul besoin de se dire qu’elle n’exercera pas de pouvoir. Elle va continuer à vivre, et qu’est-ce que la vie sans pouvoir? Puisque l’anarchiste, afin de rester cohérente, ne peut imposer son pouvoir sur d’autres humains, sur quoi l’imposera-t-elle? Que gouvernera-t-elle? La réponse est aussi évidente qu’avec la démocratie, et identique: il n’est qu’une chose en dehors de l’humanité sur laquelle elle peut imposer son pouvoir, une seule chose gouvernable. C’est la matière, le matériel non-humain. L’anarchie n’est pas l’absence de pouvoir. Cela serait une absence de vie. L’anarchie est un système de pouvoir, un gouvernement, sur les choses.

Mais confondue comme une théorie anarchiste elle doit être ajoutée à la démocratie. La démocratie, pleine expression de pouvoir humain, a besoin d’anarchisme pour inhiber son expression suicidaire sur les êtres humains. Car le pouvoir démocratique reste aveugle. Il s’exprime autant sur les humains que sur les choses, sans discrimination. L’anarchisme, avec son déni de l’État et de la nécessité de gouverner des êtres humains, est nécessaire pour qualifier ce pouvoir et le détourner des humains vers les choses. Ce pour quoi nous devons lutter, aussi contradictoire que le nom puisse sembler, est une démocratie anarchiste. Mais cette contradiction, aussi essentielle soit-elle, n’est que le début. Ce qu’il faut pour que l’humanité atteigne à la fois sa liberté et son pouvoir maximaux, est une dictature.

Nous supposons que dans les systèmes modernes “gauchistes”, démocratie, anarchie d’un côté, et dictature de l’autre sont mutuellement exclusifs et opposés. C’est incorrect. Malgré une distinction évidente des termes, démocratie, anarchie, et dictature sont identiques. Comme nous l’avons vu, dans une démocratie, tout le monde gouverne. C’est la même chose que quand nul n’est gouverné, donc une anarchie. Et avec cette condition, où tout le monde gouverne mais que nul n’est gouverné, nous avons du pouvoir pur et simple, et c’est donc une dictature. Mais comment nos “progressistes” haissent ce mot! Ils n’y croient pas. Ils croient au gouvernement, bien sur. Ils ne connaissent pas le sens de ce mot, ou de quelconque autre mot. Tqnt qu’un gouvernement est honnête, clair et efficace, il est une dictature pure. Il garde la distinction claire entre gouvernants et gouvernés, il gouverne effectivement. Nous n’avons pas le temps pour ces demi-gouverments, auto-gouvernements, gouvernements par les gouvernés, ou ces autres théories politiques insensées. La politique est simplement et seulement le gouvernement d’un corps sur un autre. La seule question à laquelle il nous faut répondre est: qu’allons-nous gouverner? Et ni l’anarchie ni la démocratie ni la dictature ni aucune de ces théories ne s’en inquiète. Tout au plus nous avons l’anarchisme, qui au moins rejette le pouvoir sur les humains, et par implication exerce pouvoir sur autre chose. Ainsi, dans le développement de notre théorie politique nous devons conclure en une demande claire pour une dictature anarchiste, sur les choses.

Comment allons-nous atteindre cela? Le seul moyen d’abolir les politiques qui gouvernent les humains est d’y substituer une autre froce, les déplacer avec une plus grande force. Ainsi nous devons transférer, non seulement nos mots, nos manières de penser, mais l’intégralité de nos activités physiques vivantes, toutes nos actions sur les choses. Nous devons traduire tous nos intérêts, toutes nos urgences et nos forces sur les choses. Nous devons, en fait, faire ce que toutes les grandes classes dirigeantes ont fait par le passé: devenir intensément obsédés, préoccupés par nos esclaves.

Finalement, nous devons faire précisément ce que les scientifiques font actuellement: nous tourner vers les machines, les nouvelles forces dans la matière organiée, et diriger, gouverner, établir une dictature dessus. Car les intérêts des sciences quand correctement comprises sont politiques, au sens large du terme, et ces machines sont notre nouveau sujet. Elles sont notre matière assujettie, la nouvelle “classe” gouvernée, la nouvelle classe travaillante.

Anarcho-technocratie

Tous les gouvernements et dictatures sont des expressions d’une nécessité fondamentale: le besoin que le travail de la société soit fait. Cela a occasionné, sinon justifié, toutes les tyrannies passées. Mais les deux derniers siècles de technologie ont transformée le travail et les travailleurs, rendus méconaissables. Les machines sont “les travailleurs” aujourd’hui. Et le seul personnel humain effectif, le personnel clef, c’est les scientifiques, les techniciens. On peut connaître une hache, ou un marteau, ou une faucille, sans connaître les composants de l’uranium si on les voyait. Nous ne pouvons pas les voir, ils sont dans les concepts clefs de la physique mathématique. Certainement nous ne pourrons pas les exploiter sans l’aide des techniciens. Il se trouve qu’ils ont leur propre programme, leur propre mouvement pour une dictature technique planifié: la Technocratie. Mais ce n’est toujours pas assez. Les techniciens dirigeront les choses, les ressources matérielles de la communauté, mais jamais il ne nient quelconque intention de nous gouverner. Comme la démocratie, le régime technocratique requiert une qualité de l’anarchisme: qu’il ne peut y avoir de gouvernement sur des humains. Ce nouvel alignement est ce que j’appelle, par un amalgame foireux mais correct, l’Anarcho-Technocratie.

L’anarchisme, ne réalisant pas se proximité à la démocratie, pense qu’il doit s’opposer à toute forme de pouvoir, mais en réalité il la cherche. Il l’a trouvé, en quelque sorte, il y a 50 ans [texte écrit en 1955 rappel] dans les travailleurs et le syndicalisme. Et ainsi on a eu ce programme, l’anarcho-syndicalisme. Mais cela, bien que clairement une avancée dans le socialisme politique, était toujours orienté vers le travailleur humain. Eh bien, la vieille politique basée sur les travailleurs en général est hors de question. On ne peut plus avoir de “Grève Générale”; ce qui est nécessaire est la Grève Particulière, des scientifiques. Si les travailleurs, le peuple en général, se ralliait contre une guerre, une poignée de scientifiques pourraient s’en débarasser avec une arme atomique… Les socialistes parlent encore de l’abolition de l’esclavage salarial. Ils ne peuvent parler que de ça. Le technicien le fait, en remplaçant l’esclave humain par une machine. Les machines n’ont pas besoin de salaire. De plus elles n’ont pas besoin de bureaucratie: pas de contremaitres, de police, de gratte-papiers pour les pousser au travail. Le technicien abolit l’État, comme on le connait, tout simplement en nous abolissant nous, en tant qu’esclaves. Mais nous me voulons pas être abolis, nous nous attachons à notre mentalité d’esclaves, combattons pour notre statut de travailleurs, comme le peuple politiquement assujetti. Que nous soyons démocrates, libertaires, ou anarchistes, qu’importe notre étiquette politique, nous devons accueillir les techniciens comme force libératrice, comme preuves vivantes qu’il peut y avoir un gouvernement depuis, mais pas sur, le peuple.

Nous craignons les techniciens comme nouvelle classe dirigeante. Mais nous n’avons pas à être la classe dirigée. Rejoignons les, ou, si nous ne pouvons pas les aider, sortons du chemin. Car le fait, regrettable, est que les politiciens sont dans le chemin. Le Technicien en nous est fait, conditionné pour accepter quelque forme de contrôle sur les êtres humains comme nécessaire dans tout régime. Mais dans ce conditionnement il cesse d’être technicien au sens strict. Nous devons renforcer cet intérêt et cette théorie innés envers les choses, de manière à les contrôler exclusivement. Mais le problème est que l’on tend à mépriser ces intérêts et valeurs. Est-ce une mode de mépriser la productivité? Mais quelle plus grande valeur est-il? La personne qui peut produire un pot, ou un poème, sans parler de celle qui peut ouvrir un atome, vaut plus que tous les prètres, politiciens et psychologues qui aient jamais existé. Cela tient malgré toutes les falsifications des 50 000 dernières années. La productivité tiendra comme valeur pour aussi longtemps que l’humanité vivra. Elle ne sera remplacé que lorsque l’humain deviendra plus qu’humain, quand elle sera succédée dans l’échelle des valeurs par la créativité. Mais les politiciens, et tous nos singes “cultivés”, les Lawrences, Aldous Huxleys, Mumfords, Toynbees… tous nos “penseurs” méprisent la production scientifique. La seule sphère où règne la productivité est là où elle n’est pas nécessaire: dans la reproduction de l’humanité. Eh bien, le technicien se débarasse aussi de ça. Il n’a pas besoin de grandes population pour réaliser sa vision. Nous voulons une petite société, une de quantité, pas de qualité, où tous les humains peuvent être puissants et libres.

Les ingénieurs doivent règner, Qui d’autre peut règner à l’age des machines, les Rois-Philosophes Dorés? Toutes les philosophies politiques de Platon à Marx doivent être jetées. On tend à penser à la technocratie comme une secte mécanistes des années [19]30. C’est tragiquement stupide. 10 ou 20 ans sont rien dans la marche des évènements. Bien sur, pour adopter et adapter la technocratie, nous devons la dissocier de ses partisans actuels [de 1955]. Sa théorie originelle est faible. Et en pratique elle a fait comme toutes les organisations humaines. Elle s’est ralliée au nationalisme américain. Elle veut organiser les ressources matérielles du continent nord-américain, pas une abondance globale. Elle finira par vouloir de plus grandes et meilleurs armes atomiques. Il lui faut la vision et les principes de l’anarchisme révisé. La première chose qu’il nous faut faire est encadrer, ou aider les ingénieurs à encadrer, une théorie et un programme de pouvoir global. La seconde chose à faire est d’établir une organisation qui fera de ce pouvoir une réalité effective. Nous devons organiser, mais nous devons organiser la matière, pas les gens. Toutes les organisations jusqu’à maintenant, technocratie y comprise, ont échouée car elles tentaient d’organiser des êtres humains, de discipliner et diriger leurs propres membres. Effort gaspillé et vicieux. Les humains ne peuvent pas être organisés. Ils sont déjà organiques, ils sont des organismes, ils sont les organisateurs. Là où ces efforts ont été faits les résultats ont été des états humains politiques miniatures, et là où ils ont atteint le pouvoir, de vrais états humains comme on les connaît. Ils seront toujours ça. Il n’y a qu’un moyen d’éviter de faire ces erreurs: construire une organisation scientifique, une qui n’impose aucune direction sur ses membres, une qui n’impose ses règles que sur les choses.
Bien sûr que les ingénieurs doivent diriger. Et, bien sûr, ils doivent diriger les machines. Mais que sont les machines? Par machines on ne parlent pas des locomotives fumantes, de graisse et de rouages écrasants, de bruit assourdissant. Les machines dans ce contexte sont des appareils électroniques, de plus propre et efficaces esclaves du futur. Et par mécanique on n’entend pas la sueure dans la graisse de l’industrie actuelle. Par mécanique nous parlons de toute femme ou homme de goût, qu’il soit de technique de vers, de structure de phrase, ou l’architectonique de la construction du monde. Toute personne avec un goût pour la matière, avec la compréhension et la détermination de la former à sa volonté… “Nous” avons peur de la nouvelle classe dirigeante, les techniciens. Mais qui sont les techniciens? Le simple usage du mot “les” trahit l’utilisateur comme un profane, comme placé en opposition avec les faiseurs et maîtres des choses. Nous sommes les techniciens! Nous, créateurs du nouveau monde.

Harry Hooton, Septembre 1955
